---
# RFC-0006: Reuso de componentes (refer/instance)

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| **Status** | ✅ Implementado e verificado (roda no Ginga atual) |
| **App / Exemplo** | `Primeiro joao/.../Exemplos/04reuse.ncl` |
| **Verificado em** | 2026-06-24 · Ginga telemidia/ginga (C++) · Ubuntu 22.04 |
| **Captura** | [`../Primeiro%20joao/PrimeiroJoao/PrimeiroJoao/Exemplos/screenshots/04reuse.png`](../Primeiro%20joao/PrimeiroJoao/PrimeiroJoao/Exemplos/screenshots/04reuse.png) |

## 1. Resumo
Este documento (`reuseEx`) demonstra o **reuso de objetos de mídia em NCL** por meio dos atributos `refer` e `instance`. Um mesmo vídeo principal (`animation`, `animGar.mp4`) é reaproveitado dentro de um contexto de propaganda (`advert`) como `reusedAnimation`, sem recarregar o arquivo, compartilhando a mesma instância de apresentação (`instance="instSame"`). Sobre essa instância reusada são aplicados elos que reagem a uma âncora temporal interna e à seleção de uma tecla colorida, e que redimensionam dinamicamente a mídia alterando sua propriedade `bounds`. Mostra também sincronismo por âncoras (`<area>`), interatividade por tecla (RED) e importação de base de conectores via `<importBase>`.

## 2. Conceitos NCL demonstrados
- **Reuso de nó de mídia** com `refer` + `instance="instSame"` (reaproveitamento da mesma instância de apresentação).
- **Manipulação dinâmica de layout** via propriedade reservada `bounds` redefinida por elos (`set`).
- **Âncoras temporais** (`<area begin/end>`) usadas como condições `onBegin` para disparar mídias.
- **Conectores causais importados** com `<importBase>` (base `causalConnBase.ncl`, alias `conEx`).
- **Interatividade por tecla colorida** (`onSelection key="RED"`) com ação composta `seq`.
- **Aninhamento de regiões** (`screenReg` contém `frameReg`, `iconReg`, `shoesReg`).
- **Contexto** (`<context id="advert">`) agrupando mídias e elos de um sub-fluxo.
- **Atraso de ação** (`delay`) em elo de início (`onBeginStart_delay`).

## 3. Estrutura do documento

### 3.1 Layout — regiões e descritores

**Regiões (`<regionBase>`):**

| id | left | top | width | height | zIndex | observação |
|----|------|-----|-------|--------|--------|-----------|
| `backgroundReg` | — | — | 100% | 100% | 1 | tela cheia, fundo |
| `screenReg` | — | — | 100% | 100% | 2 | tela cheia, vídeo principal; contém as 3 regiões abaixo |
| `frameReg` | 5% | 6.7% | 18.5% | 18.5% | 3 | quadro pequeno (drible/foto), aninhado em `screenReg` |
| `iconReg` | 87.5% | 11.7% | 8.45% | 6.7% | 3 | ícone no canto superior direito |
| `shoesReg` | 15% | 60% | 25% | 25% | 3 | vídeo do produto (tênis) na parte inferior esquerda |

**Descritores (`<descriptorBase>`):**

| id | region | atributos |
|----|--------|-----------|
| `backgroundDesc` | `backgroundReg` | — |
| `screenDesc` | `screenReg` | — |
| `photoDesc` | `frameReg` | `explicitDur="5s"` |
| `audioDesc` | — | sem região (apenas áudio) |
| `dribleDesc` | `frameReg` | — |
| `iconDesc` | `iconReg` | `explicitDur="6s"` |
| `shoesDesc` | `shoesReg` | — |

### 3.2 Conectores

O documento não define conectores próprios: importa a base `causalConnBase.ncl` com `<importBase documentURI="causalConnBase.ncl" alias="conEx"/>`. Os conectores efetivamente referenciados (via `conEx#...`) são:

- **`onBeginStart`** — condição `onBegin` → ação `start` (`max="unbounded"`, `qualifier="par"`). Usado em `lIcon`, `lDrible`, `lPhoto`.
- **`onBeginStart_delay`** — param `delay`; `onBegin` → `start delay="$delay"`. Usado em `lMusic`.
- **`onEndStop`** — `onEnd` → `stop` (`par`, `unbounded`). Usado em `lEnd`.
- **`onKeySelectionStopSet_varStart`** — params `var`, `keyCode`; condição `onSelection key="$keyCode"` → ação composta `seq`: `stop` → `set value="$var"` → `start`. Usado em `lBegingShoes`.
- **`onEndSet_var`** — param `var`; `onEnd` → `set value="$var"`. Usado em `lEndShoes`.

### 3.3 Mídias

**No `<body>` (raiz):**

| id | src | descritor | âncoras / propriedades |
|----|-----|-----------|------------------------|
| `background` | `../media/background.png` | `backgroundDesc` | — |
| `animation` | `../media/animGar.mp4` | `screenDesc` | `<area id="segDrible" begin="12s"/>`, `<area id="segPhoto" begin="41s"/>`, `<area id="segIcon" begin="45s" end="51s"/>` |
| `choro` | `../media/choro.mp4` | `audioDesc` | — (trilha de áudio) |
| `drible` | `../media/drible.mp4` | `dribleDesc` | — |
| `photo` | `../media/photo.png` | `photoDesc` | — |

`<port id="entry" component="animation"/>` define a mídia `animation` como ponto de entrada do documento.

**No `<context id="advert">`:**

| id | origem | descritor | propriedades |
|----|--------|-----------|--------------|
| `reusedAnimation` | `refer="animation"` `instance="instSame"` | (herda de `animation`) | `<property name="bounds"/>` |
| `icon` | `../media/icon.png` | `iconDesc` | — |
| `shoes` | `../media/shoes.mp4` | `shoesDesc` | — |

`reusedAnimation` **reusa** o nó `animation` (mesma instância, `instSame`), portanto compartilha o mesmo vídeo em apresentação e suas âncoras internas (`segIcon`, etc.). A propriedade `bounds` declarada nele é o alvo das ações `set` dos elos de reposicionamento.

### 3.4 Elos e temporização

**Elos da raiz (`<body>`):**

- **`lMusic`** (`onBeginStart_delay`): quando `animation` inicia (`onBegin`) → `start` em `background` e `choro`, ambos com `delay="5s"`. Fundo e trilha entram 5 s após o início do vídeo principal.
- **`lDrible`** (`onBeginStart`): ao atingir a âncora `segDrible` (12 s) de `animation` → `start drible` no quadro `frameReg`.
- **`lPhoto`** (`onBeginStart`): ao atingir `segPhoto` (41 s) de `animation` → `start photo` no quadro `frameReg` (com `explicitDur="5s"`).
- **`lEnd`** (`onEndStop`): ao terminar `animation` (`onEnd`) → `stop` em `choro` e `background`, encerrando a apresentação.

**Elos do contexto `advert`:**

- **`lIcon`** (`onBeginStart`): quando a âncora `segIcon` (45 s–51 s) da mídia reusada `reusedAnimation` inicia → `start icon` (exibe o ícone interativo por 6 s, conforme `explicitDur` do `iconDesc`).
- **`lBegingShoes`** (`onKeySelectionStopSet_varStart`, params `keyCode="RED"`, `var="5%,6.67%,45%,45%"`): ao selecionar a tecla **VERMELHA** sobre `icon` → ação `seq`: `stop icon` → `set reusedAnimation.bounds = 5%,6.67%,45%,45%` (encolhe/reposiciona o vídeo principal reusado para um canto) → `start shoes` (toca o vídeo do produto). Demonstra a interação alterando o layout do objeto reusado em tempo de execução.
- **`lEndShoes`** (`onEndSet_var`, param `var="0,0,222.22%,222.22%"`): ao terminar `shoes` (`onEnd`) → `set reusedAnimation.bounds = 0,0,222.22%,222.22%`, restaurando/ampliando o vídeo reusado de volta à tela cheia.

Linha do tempo resumida: `animation` é o eixo temporal; em 5 s entram fundo e trilha; em 12 s aparece o drible; em 41 s a foto; entre 45 s–51 s aparece o ícone interativo. Se o usuário pressionar RED durante o ícone, o vídeo principal encolhe e toca o comercial do tênis; ao fim do comercial o vídeo volta ao tamanho cheio. No fim de `animation`, trilha e fundo são parados.

## 4. Execução
```bash
cd "Primeiro joao/PrimeiroJoao/PrimeiroJoao/Exemplos"
ginga 04reuse.ncl
```
**Comportamento esperado:** inicia o vídeo principal (`animGar.mp4`) em tela cheia; após 5 s entram o fundo e a trilha sonora (`choro.mp4`); em 12 s surge um clipe de drible no quadro pequeno superior esquerdo; em 41 s aparece uma foto nesse mesmo quadro; entre 45 s e 51 s um ícone interativo surge no canto superior direito. Pressionando a tecla **VERMELHA** enquanto o ícone está visível, o vídeo principal (instância reusada) é redimensionado para um quadro menor e inicia o vídeo do produto (`shoes.mp4`) na região inferior esquerda; ao término desse vídeo, a animação reusada volta ao tamanho de tela cheia. Ao final da animação principal, fundo e áudio são encerrados.

**Resultado verificado:** ✅ O documento carrega e roda no Ginga atual; o reuso via `refer`/`instance="instSame"` compartilha a mesma instância de apresentação, e a manipulação da propriedade `bounds` por elos redimensiona corretamente o objeto reusado — ver captura `../Primeiro%20joao/PrimeiroJoao/PrimeiroJoao/Exemplos/screenshots/04reuse.png`.

## 5. Observações
- **Dependência de mídia local:** todas as mídias estão em `../media/` relativo ao diretório `Exemplos/`: `background.png`, `animGar.mp4` (~38 MB), `choro.mp4`, `drible.mp4`, `photo.png`, `icon.png`, `shoes.mp4`. Todos os arquivos foram confirmados presentes no repositório.
- **Dependência de conectores:** requer `causalConnBase.ncl` no mesmo diretório (`<importBase>` com alias `conEx`); a ausência desse arquivo impede a resolução dos `xconnector`.
- **Reuso (`refer`/`instance`):** `instance="instSame"` indica reuso da **mesma** instância de apresentação — o objeto reusado não recarrega o vídeo, compartilhando estado e âncoras com o original. É essa semântica que permite que ações sobre `reusedAnimation` (como `set bounds`) afetem o mesmo conteúdo apresentado.
- **Propriedade `bounds`:** os valores em percentual são relativos à região do descritor; o valor de restauração `0,0,222.22%,222.22%` amplia o objeto além de 100% para reocupar a tela cheia após o redimensionamento.
- **Interatividade:** depende da tecla colorida VERMELHA (`RED`) do controle remoto/emulador; sem essa interação, o ramo do comercial (`shoes`) e o redimensionamento não ocorrem, e o documento prossegue apenas com o fluxo temporal.
- **Codificação:** o arquivo declara `ISO-8859-1`; manter ao editar para evitar corromper acentuação.
