# RFC-0007: Pontos de retorno (reuso de instância + return via property `bounds`)

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| **Status** | ✅ Implementado e verificado (roda no Ginga atual) |
| **App / Exemplo** | `Primeiro joao/.../Exemplos/05return.ncl` |
| **Verificado em** | 2026-06-24 · Ginga telemidia/ginga (C++) · Ubuntu 22.04 |
| **Captura** | [`../screenshots/05return.png`](../screenshots/05return.png) |

## 1. Resumo
Este documento descreve `05return.ncl`, um exemplo de canal de interatividade que demonstra **pontos de retorno**: a animação principal é reaproveitada por uma segunda instância (`refer`/`instance="instSame"`) cujo redimensionamento e posição são alterados em tempo de execução através da propriedade `bounds` (set/`onKeySelectionStopSet_varStart`) e depois **devolvidos ao estado original** (o "retorno") por um elo `onEndSet_var` quando o formulário interativo termina. O conceito central é manipular o atributo `bounds` de uma mídia reusada para encolher a cena de vídeo enquanto um formulário HTML é exibido e, ao fim, restaurar (retornar) a apresentação à tela cheia.

## 2. Conceitos NCL demonstrados
- **Regiões aninhadas** (`screenReg` contendo `frameReg`, `iconReg`, `shoesReg`, `formReg`).
- **Descritores com `explicitDur`** e `focusIndex` (foco para interação por tecla).
- **Reuso de nó** via `refer` + `instance="instSame"` (segunda instância da mesma `animation`).
- **Property `bounds`** definida explicitamente na mídia reusada para permitir alteração de geometria em runtime.
- **Conectores causais importados** (`importBase` de `causalConnBase.ncl`), incluindo um conector de seleção por tecla (`onSelection` com `keyCode`).
- **Set sobre property** (atribuição de valor a `bounds`) e o **ponto de retorno** ao valor original via `onEndSet_var`.
- **Âncoras temporais** (`<area begin/end>`) disparando elos de sincronismo.
- **Mídia HTML interativa** (`ptForm.htm`) como gatilho de fim (`onEnd`) do retorno.
- **Uso de `<context>`** para agrupar o bloco publicitário/interativo (`advert`).

## 3. Estrutura do documento

### 3.1 Layout — regiões e descritores

**Regiões (`<regionBase>`):**

| id | left | top | width | height | zIndex | observação |
|----|------|-----|-------|--------|--------|------------|
| `backgroundReg` | — | — | 100% | 100% | 1 | fundo, tela cheia |
| `screenReg` | — | — | 100% | 100% | 2 | tela cheia; contém as regiões aninhadas |
| `frameReg` | 5% | 6.7% | 18.5% | 18.5% | 3 | aninhada em `screenReg` (foto/drible) |
| `iconReg` | 87.5% | 11.7% | 8.45% | 6.7% | 3 | aninhada (ícone interativo, canto sup. dir.) |
| `shoesReg` | 15% | 60% | 25% | 25% | 3 | aninhada (vídeo da chuteira) |
| `formReg` | 57.25% | 9.83% | 37.75% | 70.2% | 3 | aninhada (formulário HTML, lado direito) |

`frameReg`, `iconReg`, `shoesReg` e `formReg` são filhas de `screenReg`, portanto suas coordenadas são relativas a essa região.

**Descritores (`<descriptorBase>`):**

| id | region | atributos |
|----|--------|-----------|
| `backgroundDesc` | `backgroundReg` | — |
| `screenDesc` | `screenReg` | usado pela animação principal (tela cheia) |
| `photoDesc` | `frameReg` | `explicitDur="5s"` |
| `audioDesc` | — | sem região (áudio `choro`) |
| `dribleDesc` | `frameReg` | — |
| `iconDesc` | `iconReg` | `explicitDur="6s"` |
| `shoesDesc` | `shoesReg` | — |
| `formDesc` | `formReg` | `focusIndex="1"`, `explicitDur="15s"` (recebe foco e gera `onEnd` após 15s) |

### 3.2 Conectores

Os conectores são importados de `causalConnBase.ncl` via `<importBase documentURI="causalConnBase.ncl" alias="conEx"/>`. Os conectores efetivamente usados por este documento são:

- **`onBeginStart`** — `simpleCondition role="onBegin"` → `simpleAction role="start"` (`max="unbounded"`, `qualifier="par"`).
- **`onBeginStart_delay`** — param `delay`; `onBegin` → `start` com `delay="$delay"` (`max="unbounded"`, `par`).
- **`onEndStop`** — `onEnd` → `stop` (`max="unbounded"`, `par`).
- **`onKeySelectionStopSet_varStart`** — params `var` e `keyCode`; `simpleCondition role="onSelection" key="$keyCode"` → `compoundAction` em sequência (`operator="seq"`): `stop` → `set value="$var"` → `start`. É o conector que altera `bounds` por tecla.
- **`onEndSet_var`** — param `var`; `onEnd` → `set value="$var"` (apenas atribuição). É o conector que executa o **ponto de retorno**, restaurando `bounds`.

### 3.3 Mídias

**Corpo (`<body>`):**
- `port id="entry"` aponta para `component="animation"` (porta de entrada do documento).
- `media id="background"` — `src="../media/background.png"`, descritor `backgroundDesc`.
- `media id="animation"` — `src="../media/animGar.mp4"`, descritor `screenDesc` (tela cheia). Possui âncoras temporais:
  - `area id="segDrible" begin="12s"`
  - `area id="segPhoto" begin="41s"`
  - `area id="segIcon" begin="45s" end="51s"`
- `media id="choro"` — `src="../media/choro.mp4"`, descritor `audioDesc` (áudio de fundo).
- `media id="drible"` — `src="../media/drible.mp4"`, descritor `dribleDesc` (em `frameReg`).
- `media id="photo"` — `src="../media/photo.png"`, descritor `photoDesc` (em `frameReg`, `explicitDur="5s"`).

**Contexto `advert` (`<context id="advert">`):**
- `media id="reusedAnimation" refer="animation" instance="instSame"` — **segunda instância** do mesmo vídeo `animation`; declara `<property name="bounds"/>`, ou seja, a propriedade de geometria que será alterada e depois retornada.
- `media id="icon"` — `src="../media/icon.png"`, descritor `iconDesc` (ícone interativo, `explicitDur="6s"`).
- `media id="shoes"` — `src="../media/shoes.mp4"`, descritor `shoesDesc`.
- `media id="ptForm"` — `src="../media/ptForm.htm"`, descritor `formDesc` (formulário HTML "Chuteira do João", com `focusIndex="1"` e `explicitDur="15s"`).

### 3.4 Elos e temporização

**Elos no corpo (apresentação principal):**
- `lMusic` (`onBeginStart_delay`): ao iniciar `animation` (`onBegin`), inicia `background` e `choro` cada um com `delay="5s"` — fundo e áudio entram 5s após o vídeo.
- `lDrible` (`onBeginStart`): ao atingir a âncora `segDrible` (12s) de `animation`, inicia `drible` (na `frameReg`).
- `lPhoto` (`onBeginStart`): ao atingir `segPhoto` (41s), inicia `photo` (na `frameReg`, dura 5s).
- `lEnd` (`onEndStop`): ao terminar `animation` (`onEnd`), para `background` e `choro`.

**Elos no contexto `advert` (interação + ponto de retorno):**
- `lIcon` (`onBeginStart`): ao atingir a âncora `segIcon` (45s–51s) da **instância reusada** `reusedAnimation`, inicia `icon` — o ícone interativo aparece no canto superior direito.
- `lBegingShoes` (`onKeySelectionStopSet_varStart`): ao pressionar a tecla **RED** com o `icon` em foco (`onSelection`, `keyCode="RED"`), executa em sequência:
  1. `start shoes` — inicia o vídeo da chuteira (`shoesReg`).
  2. `start ptForm` — exibe o formulário HTML (`formReg`).
  3. `set reusedAnimation.bounds = "5%,6.67%,45%,45%"` — **encolhe** a cena de vídeo para o canto superior esquerdo (libera espaço para o formulário).
  4. `stop icon` — remove o ícone.
- `lEndForm` (`onEndSet_var`): ao terminar `ptForm` (`onEnd`, disparado pelo `explicitDur="15s"` ou conclusão do formulário), executa `set reusedAnimation.bounds = "0,0,222.22%,222.22%"` — este é o **ponto de retorno**: restaura a geometria da instância reusada (a escala 222.22% reverte o encolhimento anterior de 45%, devolvendo o vídeo ao enquadramento de tela cheia).

A temporização total segue a linha do tempo do vídeo `animGar.mp4`: 0s início; 5s entra fundo+áudio; 12s drible; 41s foto; 45–51s ícone interativo. A partir da seleção do usuário (RED) começa o fluxo interativo com formulário e o retorno ocorre quando o formulário termina.

## 4. Execução

```bash
cd "Primeiro joao/PrimeiroJoao/PrimeiroJoao/Exemplos"
ginga 05return.ncl
```

**Comportamento esperado:** Inicia o vídeo da animação do João em tela cheia; após 5s entram o fundo e a trilha sonora; em 12s aparece o drible no quadro superior esquerdo, em 41s a foto, e entre 45s e 51s surge um ícone interativo no canto superior direito. Ao pressionar a tecla **vermelha (RED)** enquanto o ícone está visível, o vídeo principal **encolhe** para o canto superior esquerdo, e à direita aparece o formulário HTML "Chuteira do João - R$ 350,00" (cartão de crédito, validade, endereço, ordem de compra) junto com o vídeo da chuteira. Quando o formulário termina (após 15s), o vídeo principal **retorna** ao enquadramento de tela cheia — esse é o ponto de retorno demonstrado.

**Resultado verificado:** ✅ O documento carrega e roda no Ginga atual; a animação é apresentada em tela cheia conforme a captura. O reuso da instância e a alteração/retorno de `bounds` são acionados por `<area>` temporais e pela seleção via tecla RED, restaurando a geometria original ao fim do formulário — ver captura `../screenshots/05return.png`.

## 5. Observações
- **Dependências de mídia local:** todas as mídias residem em `../media/` relativo à pasta `Exemplos` (`animGar.mp4`, `background.png`, `choro.mp4`, `drible.mp4`, `photo.png`, `icon.png`, `shoes.mp4`, `ptForm.htm`). Os arquivos foram verificados como presentes no diretório `media/`.
- **Mídia interativa HTML:** `ptForm.htm` é um formulário XHTML (estilo inline, links para `chuteira_mod.png`, `cartoes.png` e `ptComprou.htm`); requer o suporte a navegador/HTML do player Ginga para renderização completa.
- **Codificação:** o documento usa `encoding="ISO-8859-1"`; os comentários e textos seguem essa codificação.
- **Conector importado:** a estrutura real dos conectores está em `causalConnBase.ncl` (mesma pasta); o `alias="conEx"` é usado em todos os `xconnector` deste documento (`conEx#...`).
- **Ponto de retorno via geometria:** o retorno não usa `<area>` de label de retorno explícito, e sim a manipulação da property `bounds` da instância reusada — o valor `0,0,222.22%,222.22%` é a forma de "desfazer" o encolhimento anterior de `5%,6.67%,45%,45%`, restaurando a apresentação em tela cheia.
- **Tamanho do vídeo:** `animGar.mp4` tem ~38 MB; em repositórios Git pode estar sob Git LFS — garantir que o binário esteja materializado localmente antes da execução.
