# RFC-0012: Menu interativo por teclas

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| **Status** | ✅ Implementado e verificado (roda no Ginga atual) |
| **App / Exemplo** | `Primeiro joao/.../Exemplos/10menu.ncl` |
| **Verificado em** | 2026-06-24 · Ginga telemidia/ginga (C++) · Ubuntu 22.04 |
| **Captura** | [`../screenshots/10menu.png`](../screenshots/10menu.png) |

## 1. Resumo

Este documento demonstra a construção de um **menu interativo navegável pelo controle remoto** em NCL 3.0 (perfil EDTV). O exemplo combina vários recursos de interatividade da norma Ginga-NCL: navegação de foco entre botões com as teclas direcionais (`focusIndex`, `moveLeft`, `moveRight`), seleção de itens com a tecla `ENTER`/`OK` (condição `onSelection`) e teclas coloridas/de função (`INFO`, `RED`), além de variáveis globais de sistema (`application/x-ginga-settings`) para controlar o estado de interatividade e o foco corrente. Sobre essa base, ele monta um menu de estilos musicais cujo item selecionado troca, via `<switch>` por regra, a faixa de vídeo/áudio em reprodução.

## 2. Conceitos NCL demonstrados

- **Navegação de foco por teclas direcionais**: descritores com `focusIndex`, `moveLeft` e `moveRight` formando um anel de navegação entre os botões do menu.
- **Interação por seleção (`onSelection`)**: links acionados pela tecla de confirmação e por teclas específicas via `key="$keyCode"` (`INFO`, `RED`).
- **Variáveis globais de sistema**: mídia do tipo `application/x-ginga-settings` (`service.interactivity`, `service.currentFocus`) para guardar e consultar estado.
- **Regras (`<ruleBase>`/`<rule>`)** sobre `service.currentFocus` e `system.language`, usadas em **`<switch>`** com `<bindRule>` e `<defaultComponent>`.
- **Reúso de nós** com `refer` + `instance="instSame"` (mesma instância da animação e da variável global em contextos diferentes).
- **Contextos (`<context>`)** organizando os módulos: interatividade, propaganda (advert) e menu.
- **Âncoras de conteúdo (`<area>`)** com `begin`/`end` para sincronismo intramídia sobre o vídeo principal.
- **Conectores causais importados** (`<importBase>`) com condições compostas, ações em sequência e parâmetros (`delay`, `duration`, `var`, `keyCode`).
- **Transições** (`<transitionBase>`: `fade`, `barWipe`) aplicadas via `transIn`/`transOut`.
- **Propriedades animadas** (`set` de `top` com `delay`/`duration`) e ajuste de `bounds` para PiP/redimensionamento.

## 3. Estrutura do documento

`<ncl id="menuEx">`, perfil `http://www.ncl.org.br/NCL3.0/EDTVProfile`, codificação ISO-8859-1.

### 3.1 Layout — regiões e descritores

**Regiões** (`<regionBase>`) — todas aninhadas dentro de `backgroundReg` (tela cheia, `zIndex=1`):

| Região | Posição/Tamanho | zIndex |
|--------|-----------------|--------|
| `backgroundReg` | `100% × 100%` | 1 |
| `screenReg` | `100% × 88%` | 2 |
| `frameReg` | left `5%`, top `6.7%`, `18.5% × 18.5%` | 3 |
| `iconReg` | left `87.5%`, top `11.7%`, `8.45% × 6.7%` | 3 |
| `shoesReg` | left `15%`, top `60%`, `25% × 25%` | 3 |
| `formReg` | left `57.25%`, top `9.83%`, `37.75% × 70.2%` | 3 |
| `intReg` | left `92.5%`, top `91.7%`, `5.07% × 6.51%` | 3 |
| `chorinhoReg` | left `2.5%`, top `91.7%`, `11.7% × 6.51%` | 3 |
| `rockReg` | left `25%`, top `91.7%`, `11.7% × 6.51%` | 3 |
| `technoReg` | left `47.5%`, top `91.7%`, `11.7% × 6.51%` | 3 |
| `cartoonReg` | left `70%`, top `91.7%`, `11.7% × 6.51%` | 3 |

As quatro regiões `chorinhoReg`/`rockReg`/`technoReg`/`cartoonReg` formam a barra horizontal de botões do menu, alinhadas em `top=91.7%` (rodapé da tela).

**Descritores** (`<descriptorBase>`) — destaque para os parâmetros de foco e duração:

| Descritor | Região | Atributos relevantes |
|-----------|--------|----------------------|
| `backgroundDesc` | `backgroundReg` | — |
| `screenDesc` | `screenReg` | — |
| `photoDesc` | `frameReg` | `explicitDur=5s`; `descriptorParam transparency=0.6` |
| `audioDesc` | (sem região) | usado para o áudio/`choro` |
| `dribleDesc` | `frameReg` | `transIn=trans1` (fade), `transOut=trans2` (barWipe) |
| `iconDesc` | `iconReg` | `explicitDur=6s` |
| `shoesDesc` | `shoesReg` | — |
| `formDesc` | `formReg` | **`focusIndex=1`**, `explicitDur=15s` |
| `intDesc` | `intReg` | — |
| `chorinhoDesc` | `chorinhoReg` | **`focusIndex=2`**, `moveRight=3`, `moveLeft=5` |
| `rockDesc` | `rockReg` | **`focusIndex=3`**, `moveRight=4`, `moveLeft=2` |
| `technoDesc` | `technoReg` | **`focusIndex=4`**, `moveRight=5`, `moveLeft=3` |
| `cartoonDesc` | `cartoonReg` | **`focusIndex=5`**, `moveRight=2`, `moveLeft=4` |

O **anel de navegação** dos botões do menu é fechado: `chorinho(2) → rock(3) → techno(4) → cartoon(5) → chorinho(2)` para a tecla direita, e o caminho inverso para a esquerda. O `formDesc` (`focusIndex=1`) participa da cadeia de foco do formulário interativo.

### 3.2 Conectores

Os conectores são **importados** via `<importBase documentURI="causalConnBase.ncl" alias="conEx"/>`. Os efetivamente referenciados pelos links deste documento:

| Conector (`conEx#…`) | Condição | Ação(ões) | Params |
|----------------------|----------|-----------|--------|
| `onBeginStart` | `onBegin` | `start` (par, unbounded) | — |
| `onBeginStart_delay` | `onBegin` | `start` com `delay=$delay` | `delay` |
| `onEndStop` | `onEnd` | `stop` (par, unbounded) | — |
| `onBeginSet_varStart` | `onBegin` | seq: `set $var` → `start` | `var` |
| `onKeySelectionStopSet_varStart` | `onSelection key=$keyCode` | seq: `stop` → `set $var` → `start` | `var`, `keyCode` |
| `onEndSet_var` | `onEnd` | `set $var` | `var` |
| `onBeginVarStart` | `and(onBegin, var == "true")` (assessment) | `start` | — (papel `var`) |
| `onBeginStartSet_var_delay_duration` | `onBegin` | seq: `start` → `set $var` (`delay`,`duration`) | `var`, `delay`, `duration` |
| `onSelectionSet_varStop` | `onSelection` | seq: `set $var` → `stop` | `var` |
| `onSelection_orSet_varStopStart` | `onSelection` (`qualifier=or`, unbounded) | seq: `set $var` → `stop` → `start` | `var` |
| `onBeginSet_var` | `onBegin` | `set $var` | `var` |

O conector `onBeginVarStart` usa **condição composta** (`compoundCondition operator="and"`) com `assessmentStatement` comparando o atributo `var` (do nó, `attributeType="nodeProperty"`) a `"true"` — ou seja, só dispara o ícone interativo quando a interatividade está ligada. O `onSelection_orSet_varStopStart` usa `qualifier="or"` para que **qualquer um** dos três botões (rock/techno/cartoon) acione o mesmo link.

### 3.3 Mídias

**Nível do `<body>`:**

| `<media>` | `src` | Descritor | Âncoras / Propriedades |
|-----------|-------|-----------|------------------------|
| `background` | `../media/background.png` | `backgroundDesc` | — |
| `animation` | `../media/animGar.mp4` | `screenDesc` | `<area>`: `segDrible begin=12s`, `segPhoto begin=41s`, `segIcon begin=45s end=51s`, `segCred end=64s` |
| `drible` | `../media/drible.mp4` | `dribleDesc` | — |
| `photo` | `../media/photo.png` | `photoDesc` | `<property name="top"/>` |

O `<port id="entry" component="animation"/>` é a porta de entrada do documento — a apresentação inicia pelo vídeo `animation`.

**Contexto `interactivity`:**

- `globalVar` — `type="application/x-ginga-settings"` com `<property service.interactivity value="true"/>` e `<property service.currentFocus/>` (variáveis globais de sistema).
- `anotherAnimation` — `refer="animation"` `instance="instSame"` (reúso da mesma instância do vídeo principal).
- `intOn` — `../media/intOn.png` (`intDesc`); `intOff` — `../media/intOff.png` (`intDesc`). Ícones liga/desliga interatividade.

**Contexto `advert`:**

- `reusedAnimation` — `refer="animation"` `instance="instSame"` com `<property name="bounds"/>`.
- `reusedGlobalVar` — `refer="globalVar"` `instance="instSame"`.
- `icon` — `../media/icon.png` (`iconDesc`); `shoes` — `../media/shoes.mp4` (`shoesDesc`).
- `<switch id="form">` com `<switchPort id="spForm">` (mapeia `enForm`/`ptForm`), `<bindRule constituent="enForm" rule="en"/>` e `<defaultComponent component="ptForm"/>`: `ptForm` = `../media/ptForm.htm` (text/html, `formDesc`), `enForm` = `../media/enForm.htm` (text/html, `formDesc`). Seleciona o formulário conforme o idioma do sistema.

**Contexto `menu`:**

- Portas: `pChoro`→`choro`, `pChorinho`→`imgChorinho`, `pRock`→`imgRock`, `pTechno`→`imgTechno`, `pCartoon`→`imgCartoon` (todas iniciam ao entrar no contexto).
- Botões: `imgChorinho` (`../media/chorinho.png`, `chorinhoDesc`), `imgRock` (`rock.png`, `rockDesc`), `imgTechno` (`techno.png`, `technoDesc`), `imgCartoon` (`cartoon.png`, `cartoonDesc`).
- `choro` — `../media/choro.mp4` (`audioDesc`) com `<property name="soundLevel" value="1"/>`.
- `<switch id="musics">` com regras por foco: `<bindRule constituent="rock" rule="rRock"/>` (foco 3), `techno`/`rTechno` (foco 4), `cartoon`/`rCartoon` (foco 5). Mídias: `rock.mp4`, `techno.mp4`, `cartoon.mp4`. O conteúdo reproduzido depende de `service.currentFocus`.

### 3.4 Elos e temporização

**Sincronismo de abertura (corpo principal):**

- `lMusic` (`onBeginStart_delay`): ao iniciar `animation`, dispara `background` e o contexto `menu` com `delay=5s` cada — a barra de menu e o fundo entram 5 s após o vídeo começar.
- `lDrible` (`onBeginStart`): em `animation/segDrible` (12 s) inicia `drible` (PiP no `frameReg` com transições fade/barWipe).
- `lPhoto` (`onBeginStartSet_var_delay_duration`): em `animation/segPhoto` (41 s) inicia `photo` e anima sua propriedade `top` para `290` com `delay=1s`, `duration=3s`.
- Link `onEndStop` (sem `id`): em `animation/segCred` (`end=64s`) executa `stop` no contexto `menu`.
- `lEnd` (`onEndStop`): ao terminar `animation`, faz `stop` em `background` e no contexto `interactivity`.

**Interatividade (contexto `interactivity`):**

- `lInt` (`onBeginSet_varStart`): quando `anotherAnimation` começa, define `service.interactivity=true` e inicia `intOn` (ícone "interatividade disponível").
- `lOn` (`onKeySelectionStopSet_varStart`, `keyCode=INFO`): ao apertar **INFO** sobre `intOn`, para `intOn`, inicia `intOff` e seta `service.interactivity=false`.
- `lOff` (`onKeySelectionStopSet_varStart`, `keyCode=INFO`): apertar **INFO** sobre `intOff` faz o caminho inverso (volta `intOn`, `service.interactivity=true`). Os dois links formam um *toggle* da interatividade pela tecla INFO.

**Propaganda (contexto `advert`):**

- `lIcon` (`onBeginVarStart`): em `reusedAnimation/segIcon` (45–51 s), **e somente se** `service.interactivity=="true"`, inicia o `icon`.
- `lBegingShoes` (`onKeySelectionStopSet_varStart`, `keyCode=RED`): apertar **RED (vermelho)** sobre `icon` inicia `shoes` e `form` (via `spForm`), seta `bounds` de `reusedAnimation` para `5%,6.67%,45%,45%` (encolhe o vídeo, abrindo espaço para o formulário) e para `icon`.
- `lFormFocus` (`onBeginSet_var`): ao iniciar `form`, define `service.currentFocus=1` (joga o foco para o formulário, `focusIndex=1`).
- `lEndForm` (`onEndSet_var`): ao terminar `form` (`spForm`), restaura `bounds` de `reusedAnimation` para `0,0,222.22%,222.22%` (vídeo volta a tela cheia).

**Menu de músicas (contexto `menu`) — núcleo da navegação por teclas:**

- A navegação entre os botões é puramente **declarativa via descritores** (`focusIndex`/`moveLeft`/`moveRight`): as teclas direcionais ◄ ► movem o destaque pelo anel `chorinho→rock→techno→cartoon`.
- `lChoro` (`onSelectionSet_varStop`): ao **selecionar** (`ENTER`/`OK`) `imgChorinho`, seta `choro.soundLevel=1` e dá `stop` no `<switch musics>` (volta ao chorinho, silenciando o vídeo de música).
- `lOthers` (`onSelection_orSet_varStopStart`, `qualifier=or`): ao selecionar **qualquer** um de `imgRock`/`imgTechno`/`imgCartoon`, seta `choro.soundLevel=0`, dá `stop` e `start` no `<switch musics>`. Como o `set` de `service.currentFocus` ocorre na própria seleção do botão (foco corrente = `focusIndex` do botão pressionado), as regras `rRock`/`rTechno`/`rCartoon` do `<switch>` escolhem a faixa correspondente ao botão selecionado.

## 4. Execução

```bash
cd "Primeiro joao/PrimeiroJoao/PrimeiroJoao/Exemplos"
ginga 10menu.ncl
```

**Comportamento esperado:** inicia o vídeo principal (`animGar.mp4`) ocupando 88% da tela. Aos ~5 s entram o plano de fundo e a barra de menu no rodapé com os botões *chorinho / rock / techno / cartoon*. Durante o vídeo surgem o clipe de drible em PiP (12 s, com fade-in/barWipe), a foto animada deslizando (41 s) e o ícone de interatividade/propaganda (45–51 s). O telespectador navega entre os botões com as **setas ◄ ►** (foco circular) e confirma com **ENTER/OK**: selecionar *rock/techno/cartoon* silencia o chorinho e toca a faixa de música correspondente; selecionar *chorinho* retoma o áudio padrão e interrompe a música. A tecla **INFO** liga/desliga o estado de interatividade (alterna os ícones `intOn`/`intOff`); a tecla **vermelha (RED)** sobre o ícone abre o formulário HTML (PT ou EN conforme o idioma), encolhe o vídeo e desvia o foco para o formulário. Ao final do vídeo (64 s) o menu e o fundo são encerrados.

**Resultado verificado:** ✅ O documento é estruturalmente válido e roda no Ginga atual; a navegação de foco entre os botões (`focusIndex`/`moveLeft`/`moveRight`), a seleção por `onSelection`, o *toggle* por INFO, a abertura do formulário por RED e a troca de faixa via `<switch>` por regra de foco ocorrem conforme descrito — ver captura.

## 5. Observações

- **Dependências de mídia local** (todas presentes em `../media/`): `background.png`, `animGar.mp4`, `drible.mp4`, `photo.png`, `intOn.png`, `intOff.png`, `icon.png`, `shoes.mp4`, `ptForm.htm`, `enForm.htm`, `chorinho.png`, `rock.png`, `techno.png`, `cartoon.png`, `choro.mp4`, `rock.mp4`, `techno.mp4`, `cartoon.mp4`. Arquivos de vídeo `.mp4` podem estar versionados via **Git LFS** — garantir que foram baixados antes de executar.
- **Conector externo obrigatório:** `causalConnBase.ncl` (no mesmo diretório `Exemplos/`) precisa existir e conter todos os IDs referenciados pelo `alias="conEx"`; a ausência de qualquer conector quebra os links correspondentes.
- O `<rule id="int">` (`service.interactivity`) está **comentado** no `<ruleBase>`; o controle de interatividade é feito pelo conector `onBeginVarStart` via `assessmentStatement`, não por regra de `<switch>`.
- As regras `rRock`/`rTechno`/`rCartoon` dependem de `service.currentFocus` valer exatamente `"3"`/`"4"`/`"5"` no momento do `start` do `<switch musics>`; esses valores coincidem com os `focusIndex` dos respectivos botões.
- Particularidade de reúso: `animation` aparece em três papéis (original no body, `anotherAnimation` em `interactivity`, `reusedAnimation` em `advert`) sempre como `instance="instSame"`, ou seja, **a mesma instância** — manipular `bounds` em um reflete na apresentação única do vídeo.
- Limitação: o exemplo pressupõe controle remoto (ou teclas mapeadas) com teclas direcionais, **OK/ENTER**, **INFO** e **vermelha (RED)**; em ambiente sem essas teclas mapeadas a interação fica indisponível, embora a parte de sincronismo temporal (vídeo, PiP, foto, créditos) ocorra normalmente.
