ClimaTV

- O "Clima TV" é uma aplicaçăo interativa que possibilita, através do canal de retorno, a consulta a previsăo do tempo das capitais brasileiras. 

- A aplicaçăo é desenvolvida em NCL/Lua e utiliza o serviço disponível no site do http://www.weather.com

- A partir da navegaçăo de menus, o telespectador poderá consultar a previsăo do tempo de todas as capitais brasileiras.


* Arquivos
- main.lua
	Arquivo inicial da aplicaçăo.
- app.lua
	Arquivo que contem toda a inteligęncia da aplicaçăo. Apresenta os menus e a previsăo do tempo, formataçăo de dados e mudança de telas.
- controle.lua
	Controlador de eventos da aplicaçăo.
- libCity.lua
	Biblioteca com dados básicos para apresentaçăo e consulta da previsăo do tempo.
- tcp.lua
	Biblioteca para acesso ao serviço a partir da classe TCP do Ginga.
- xmlparser.lua
	Parser XML.

* Problemas
- Năo foi possível realizar as consultas ao serviço a partir da classe TCP do Ginga, sendo assim, foi utilizada a biblioteca Luasocket.
- No arquivo app.lua existe uma funçăo para consulta ao serviço. Atualmente ela utiliza o parâmetro SOCKET para consulta a partir de Lua Socket. Para utilizar a classe TCP do Ginga, basta alterar o parâmetro para TCP.
- A chamada é realizada na linha 199 do arquivo app.lua

* Esta aplicaçăo é licenciada Creative Commons. Apenas para uso năo comercial.

* Autores
- Cid Boechat - Design - http://fubap.org/cidboechat
- Luiz Eduardo de Araujo - Desenvolvimento - http://luizeduardoaraujo.info/
- http://versaodigital.blogspot.com/
